---
title: 2 ジェイからの電話
---

「もしもし、夜分遅くに恐れ入ります。しかし、お電話差し上げるのは、今が一番良いと思ったので」

　男はジェイと名乗った。聞いたことのない会社の営業だった。こんな深夜に失礼だとも思ったが、客も来ないし特にすることもなかったので、ケイ氏は話を聞くことにした。

「人手不足で困っているというお話を伺いました。私どもは、そういったコンビニに特別な店員を提供しております」

　ケイ氏は、営業の目ざとさに驚いた。どこからその話を聞いたのだろうか。普段なら営業電話など話半分に切っていたが、人手不足が解消するのであれば、ある程度お金がかかっても構わない。その程度にはケイ氏は切羽詰まっていた。

「『特別な店員』とは、どういうことでしょう」

「はい。私どもが提供する店員とは、ロボットなのです。最近、一般家庭にもロボットが普及しつつあるということはご存知でしょうか。私どもは、そのロボットをコンビニ店員向けに改良いたしました」

　ケイ氏は、テレビでそんなロボットを見たことを思い出していた。それは、人間の言葉や感情を分析して、適切なコミュニケーションを取ることができるという。しかし、普及し始めているといっても高価なことに変わりはなく、ケイ氏には縁のない話だと思っていた。

「まだまだロボットは日常会話もままならないと聞くが、本当にそんなので接客が務まるのかね」

「日常会話よりも接客のほうが難しい、というのは誤解でございます。接客こそ、ロボットに向いているのです。普段の生活では、いつ、どのようなコミュニケーションが起こるか予想できませんが、接客では、ある程度コミュニケーションのパターンが限られています。ロボットが本領を発揮するのは、このように行動の型が決まっている場合なのです」

　確かに、とがらんとした店内を見渡してケイ氏は思った。これならロボットがやっていても変わらないだろう。レジ打ちにしたって、ロボットなら手順を間違えることもない。むしろ、ロボットのほうがてきぱきと仕事するかもしれない。受話器の向こうで、ジェイは話を続けた。

「もちろん、前例のない事態には対応いたしかねますが、私どもはコンビニ店員の業務を詳細にわたって研究いたしました。想定外のことが起きる可能性は、そうございません。コンビニ強盗に襲われた時でさえも、過去の事例や研究結果から、お店を守るための最適な対応を選択することができます」

「しかし、ロボットが店員なんぞしていたら、客は不満に思うだろう」

　ケイ氏のこの言葉に、ジェイは待ってましたとばかりに勢い良く答えた。

「私どものロボットのウリは、まさにその点にあるのです。人間がロボットを不満に思うのは、それがロボットで、魂がないと分かっているからです。つまり、人はロボットがどんなに親切に振る舞おうと、それがロボットだというだけで、心からの行為ではない、空っぽの感情で演技しているだけだ、と思って冷めてしまうのが問題なのです。では、ロボットだと知らずに、ロボットに親切にされればどうでしょう。人間に親切にされた時と、何一つ変わらない気持ちを抱くはずです。私どもは、ロボットの外見や声、動作の滑らかさに徹底してこだわって開発しました。レジのカウンター越しであれば、お客様がロボットだと確信する可能性は皆無です。確かに、ちょっとした不自然さから疑問に持たれることはあります。しかし、まさかコンビニでロボットが店員をしているはずがない、という先入観がその疑問を払拭します。そして実際、ロボットを導入した店舗では、アンケート調査の『接客態度』の項目が平均して二十パーセントも改善しています」

　なるほど、もしそれが本当なら、ロボット店員は十分に使えるかもしれない。しかし、とケイ氏はため息をついた。

「そんなによくできたロボットなら、さぞお値段も高いでしょう。残念ながら、うちにそんなものを導入する余裕はありません」

　そう言って、ケイ氏が受話器を置こうとすると、ジェイが大きな声でハハハッと笑うのが聞こえた。

「お金の心配は必要ありません。ロボットはメンテナンス諸々を含めて、月額制で提供いたしております。おっしゃるとおり、お安くはありませんが、ロボットは延々と働くことができます。ひと月にかかる費用をロボットが働く時間で割れば、つまり、ロボットの仕事を時給に換算すれば、なんと人間を雇う費用の半分で済むのです。ご検討いただけるのであれば、一週間の無料貸出しも行っております」

　ケイ氏は一度そのロボットを見てみることにした。電話を切ると、いつのまにか雨が止んでいたことに気づいた。
