---
title: 4 アイ、ロボット
---

　それから一ヶ月後、ケイ氏は日帰りの旅行に出ていた。うっそうとした梅雨が過ぎ去った直後の、カラッと晴れた気持ちのよい夏の午後だった。こうして休みが取れるのもアイのおかげだ。ケイ氏は、風情のある町並みを観光しながら、アイが来てからのことを考えていた。

　アイがレジに立つようになって以来、すべてが順調だった。ケイ氏の過労は解消され、求人も出す必要がなくなった。今のバイトの人数でうまく回るようになったからだ。ケイ氏の機嫌もいいので、彼らも働きやすくなった。しかし、ケイ氏はアイがロボットであることを他のスタッフには誰一人として教えていない。どんな反応をするか予想がつかなかったからだ。そして、気づくものもいなかった。従業員のあいだでなされる会話のパターンが、驚くほど少なかったのである。「お疲れさまです」の一言で済むことも珍しくなかった。ときたまアイがトンチンカンな応答をすることもあったが、それも「天然」ということで済まされた。それは、人工物のアイにとって最高の褒め言葉だった。

　ケイ氏は、喉の渇きを覚えた。ずっと歩いていたので、汗が滝のように流れている。周りを見渡すとコンビニが目に入ったので、冷たい飲み物を買うことにした。

　ケイ氏はペットボトルのお茶を手にとった。感じのよい青年がレジをしていた。いわれた金額を差し出す。

　ふと、次の目的地までの場所をたずねようと思った。他にレジに並ぶ人もいないし、この青年なら快く答えてくれそうだ。

「その場所なら、まず、ここを出て左の坂道を真っ直ぐ進んで、二つ目の信号を右に曲がります。そのまま三分くらい道なりに歩けば、左手に郵便局が見えてきます。その角を曲がって少し行けば、右手に目的地があります」

「ありがとう。わかりやすかったよ」

「いえいえ、お役に立てて良かったです」そういって、青年はニカッと笑った。

　店を出た時、ケイ氏の気分も良かった。やはり接客態度は大切だな、とケイ氏は歩きながら思った。ああいう好青年がいれば、もう一度行きたくもなる。しかし、コンビニのバイトなんかで接客態度のことをいうと、いまどきの若者はすぐに辞めてしまう。ケイ氏は、先月辞めていったバイトの顔を思い出していた。

　しかし、アイの接客は、パターン化されているとはいえ本当にすばらしい。むしろ、そこいらの人間のほうがずっとワンパターンだ。ロボットだと知らない客からすれば、アイはさっきの青年と変わらないくらい良い印象を与えていることだろう。

（いや、待てよ）ケイ氏は立ち止まった。

（もしかすると、今の青年もロボットだったのかもしれない……）

　その考えに至った時、ケイ氏はブルルッと震えた。炎天下だというのに、うっすら寒気がする。

　コンビニの店員は、あんなにキラキラした目をしていない。あれは、アイの目と同じものではなかったか。それに、道を聞いた時、あれほど的確に答えられたのも、観光地のコンビニのよくある「パターン」だったからではないか。ケイ氏は、先ほどの青年の様子を思い出していた。

（そうだ！　彼はこの暑い中、手袋をしていた……！）

　ケイ氏は、コンビニのほうを振り返った。青年がロボットであるという疑念は、確信に変わっていた。

（もしかすると、私の周りにはすでにロボットがたくさんいるのかもしれない）

　ケイ氏は、ジェイのハハハッという笑い声を思い出した。思い返せば、あの笑い方は毎回同じだった。ひょっとして、ジェイもロボットなのだろうか。考えてみれば営業という仕事も、商品の情報を頭に入れてそれをアピールするだけだ。ロボットにも簡単にできなくないだろう。確かに、ジェイの動きはアイよりもずっと滑らかで人間らしく見えたが、それはただ単にジェイのほうが性能が良いというだけのことだ。

　考えてみれば、「ジェイ」という名前もおかしい。「アイ」が型番から取った名前だというならば、「ジェイ」もそうかもしれない。そして、「アイ」と「ジェイ」はアルファベットの続きだから、「ジェイ」は「アイ」の上位機種ということを表しているのかも……。

　ケイ氏はそこで、フッと笑った。
