---
title: 5 アイ、ロボット
---

　さらに半年が経った。冬の寒さはピークに達し、その日も夜になって雪が降り始めた。

「アイちゃん、後の店番、よろしく頼むよ」

　ケイ氏は、店の裏に続くドアを開けながら言った。すると、アイがケイ氏のほうを向いて微笑んで答える。

「はい、分かりました！」

　いつもと同じ光景だった。ケイ氏は頷きながら部屋に入る。

　ドアを閉める寸前、ふと思いついてたずねた。

「寒くはないかい？」

　アイがもう一度振り向く。今度は顔いっぱいの笑顔だ。

「ええ、大丈夫です。お気遣い、ありがとうございます！」

　ケイ氏は、満足気に頷いてドアを閉めた。

　この半年の間、何人かのバイトが変わったくらいで、特に変わりはなかった。アイがロボットだと気づかれることもなく、変わらずアイを目当てにやってくるお客さんもたくさんいた。いや、もしかするとロボットだとわかっているのかもしれない。アイが接客をしている限りは、ロボットであろうと人間であろうと、別にどちらでもいいのだ。

　ケイ氏は、裏の事務室で椅子に座り、防犯カメラの映像を見た。ちょうど、男が一人入ってきたところだった。帽子を深く被っており、顔は見えない。店内をキョロキョロと見渡し、挙動不審だった。他に客はいない。いるのは、アイだけだった。

　すると、何も商品を持たずにレジに詰め寄った。そして、懐からナイフを取り出すのが見えた。

　ガタン、と椅子が倒れる音がした。ケイ氏が慌てて立ち上がったのだ。助けなくては、と思ってケイ氏は動き出した。しかし、ドアに手をかけた時に気づいた。

　アイはロボットだ。

　強盗への対応の仕方も知っている。そして何より、今の状況では人命が失われる危険はない。むしろ、ケイ氏が出て行くことのほうが危険だった。

　ケイ氏は思いとどまり、警察に電話した。

「金出せっていってんだよ！」

　強盗の怒鳴る声が聞こえた。警察への連絡を済ますと、ケイ氏はドアに耳を当て、様子をうかがった。

「すみません、できません」

　アイの泣きいるような声を初めて聞いた。

「お前、そうしてればおれが諦めるとでも思ってるのか！？本気で刺すぞ！」

　強盗が何かを壊したのだろうか、ドンという鈍い音がした。

「早くしろ！」

「できないんです」

　その瞬間、プスッという何かを切り裂く音がした。

「クソッ、ロボットだったのか」

　そう言って強盗は走りだした。しかし、サイレンの音が聞こえてきた。

　ケイ氏は、強盗が店の外に逃げたのを確認して、ドアを開けた。

　すると、アイがこちらを振り向いて申しなさそうに言う。

「ケイさん、すみません。強盗が来て、棚をめちゃくちゃにしていってしまいました」

「そんなことはどうだっていい。君は大丈夫か」

　と言いながら、ケイ氏は気づいた。アイの腕が切り裂かれ、ケーブルや人工筋肉がむき出しになっていた。アイが痛そうに顔を歪ませる。

「少し、怪我をしてしまいました。ケイさん、申し訳ないのですが、明日からお休みを頂いても構いませんか？もちろん、私の都合でおやすみするわけですから、私の方で誰か代わりのものを読んでおきます」

「ああ、構わない。構わないとも」

　ケイ氏の心に、ジェイが現れて言う。

「強盗への対応もバッチリだったでしょう。しかも、棚が崩れこそすれ、実質的な被害はロボットが傷ついただけ。店員がロボットでよかったでしょう？」

　しかし、ケイ氏はもうロボットでよかったなどとは思えなくなっていた。ケイ氏が、アイを愛おしく感じていた。
